### 2022-04-20 msz-45.tex
Add 47 from google docs

\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (Adj, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$. Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.

@@

Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv. hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů. Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).

\bigskip

\noindent Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.

@@

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus. Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry. Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
def generic_mst(G):
    # G je graf
    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    A = {}
    while netvori_kostru(A, G):
        for hrana in G.E:
            if je_bezpecna(A, hrana):
                A += {hrana}
    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kruskalův algoritmus. Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set} vrátí reprezentanta množiny $v$, \texttt{union(u ,v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
def kruskal_mst(G):
    # G je graf
    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry

    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
    A = {}
    for v in G.V:
        make_set(v)

@@

\subsection{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Řádek 3 -- $O(1)$
    \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádek 10 -- $O(m \cdot \log(m))$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
    \begin{itemize}
        \item Při implementaci seznamem s heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
        \item Při stromové implementaci s váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
    \end{itemize}
    \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
    \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

\subsection{Příklad}

@@

\subsection{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Řádky 4-12 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádky 14-15 -- While cyklus na řádku 14 se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
    \item Řádek 17 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádek 19-21 -- $O(1)$.
    \item Řádek 23 -- stojí $O(\log(n))$, kvůli provedení operace $decrease\_key$ ve frontě $Q$.
    \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

\subsection{Příklad}

>>>>

\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$. Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.

@@

Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv. hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů. Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}). Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.

@@

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus. Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry. Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
def generic_mst(G):
    # G je graf
    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    while netvori_kostru(A, G):
        for hrana in G.E:
            if je_bezpecna(A, hrana):
                A += {hrana}
    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kruskalův algoritmus. Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set(v)} vrátí reprezentanta množiny ve které se nachází $v$, \texttt{union(u, v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
def kruskal_mst(G):
    # G je graf

    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    for v in G.V:
        make_set(v)

@@

\subsection*{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Řádek 5 -- $O(1)$
    \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádek 10 -- $O(m \cdot \log(m))$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
    \begin{itemize}
        \item Při implementaci seznamem s heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
        \item Při stromové implementaci s váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
    \end{itemize}
    \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
    \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

\subsection*{Příklad}

@@

\subsection*{Složitost}

\begin{itemize}
    \item Řádky 5-10 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
    \item Řádky 12-13 -- While cyklus se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
    \item Řádek 16 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
    \item Řádek 18-20 -- $O(1)$.
    \item Řádek 21 -- $O(\log(n))$.
    \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
\end{itemize}

\subsection*{Příklad}

### 2022-04-20 msz-47.tex
init 45
Add 47 from google docs

\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}

\subsection{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
    \item Záznam: 2020-11-02
\end{itemize}

\subsection{Úvod, kontext}

todo

>>>>

\chapter{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}

\section{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 7) Synchronizace
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-11-02
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Úvod a kontext}

\begin{itemize}
    \item Mějme množinu procesů v rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor). Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k realizaci  význačné role v systému.
        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v daném okamžiku používat pouze jeden proces. Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v distribuovaných systémech.
    \end{itemize}
    \item Synchronizační problémy lze v rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod. (je pro ně podpora v rámci operačního systému nebo hardwaru). V distribuovaných systémech nic takového není z principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp. algoritmicky.
\end{itemize}

\section{Problém volby koordinátora}

\begin{itemize}
    \item Předpokládáme:
    \begin{itemize}
        \item Každý proces má unikátní ID.
        \item Procesy neznají stav (běžící, neběžící) dalších procesů.
        \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
    \end{itemize}
    \item Cíl:
    \begin{itemize}
        \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s největším ID se stane koordinátorem).
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Bully algoritmus}

Pro topologii každý s každým -- každý proces může komunikovat s každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.

\subsection*{Postup}

\begin{itemize}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{enumerate}
        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s větším ID.
        \item Pokud nikdo neodpoví, P vyhrává volby a stává se koordinátorem.
        \item Pokud některý z procesů s větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
    \end{enumerate}
    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
    \item Pokud se proces probudí nebo je restartován, první akcí je vyvolání voleb.
\end{itemize}

\subsection*{Složitost}

Složitost z hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s nejmenším ID):

\begin{itemize}
    \item $(n-1)$ iterací
    \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
\end{itemize}

\noindent Nejlepší případ (iniciátor s největším ID):

\begin{itemize}
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1)$
\end{itemize}

\subsection*{Příklad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_bully.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
\end{figure}

\section{Ring Algoritmus}

Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
Každý proces musí vědět nejenom o svém následovníkovi, ale také o jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v případě že by se přímý následník stal nedostupný. Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.

\subsection*{Postup}

\begin{itemize}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{enumerate}
        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v kruhu).
        \item Každý člen topologie přijme zprávu ELECTION, přidá do ní své ID a přepošle zprávu dalšímu procesu.
    \end{enumerate}
    \item Když se zpráva vrátí k procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v topologii, aby bylo možné nahlásit:
    \begin{enumerate}
        \item Novým koordinátorem se stává proces s nejvyšším ID.
        \item Členové sítě jsou stále aktivní.
    \end{enumerate}
    \item Po síti může obíhat více zpráv zároveň.
\end{itemize}

\subsection*{Složitost}

Složitost z hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.

\subsection*{Příklad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_ring.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
\end{figure}

\section{Algoritmus pro obecnou topologii}

Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots

\subsection*{Postup}

\begin{itemize}
    \item V první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
    \item Každý uzel si uloží od kterého souseda dostal zprávu ELECTION jako první. Tím vzníká kostra grafu (\textit{spanning tree}).
    \item Uložený soused je poté využijí pro zpětnou komunikaci. To znamená, že další komunikace už probíhá přes strom, nikoliv přes broadcast. Tím je ušetřena některé komunikace.
\end{itemize}

\subsection*{Složitost}

Složitost z hlediska počtu zpráv.

\begin{itemize}
    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
\end{itemize}

\subsection*{Příklad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p1.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p2.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}
\end{figure}
